---
publishId: f6327ce140a6
version: 2
title: "HIV: co o něm víte doopravdy?"
org: "Samostuduj"
year: "2026"
web: "samostuduj.cz"
fontSize: 11.5
palette: bw
logo: v2-logo.png
publishedAt: "2026-07-11T17:17:02.835Z"
---
Možná víc mýtů než faktů. To ale nevadí, naštěstí držíte tenhle leták.

Navzdory veřejnému mínění, **HIV se dnes dobře léčí.** Lidé s HIV i přesto, že se nemůžou plně vyléčit, žijí normální život a umírají na stejné nemoci, jako každý jiný. A při poctivé léčbě HIV dál nepřenášejí.

## Co je HIV?

HIV totiž není to samé, co AIDS. HIV je virus, který oslabuje imunitní systém, zatímco AIDS je pokročilé stádium, které nastane, když se člověk neléčí. V dnešní době jen zřídkakdy dochází k plnému rozvinutí AIDS a k úmrtí na jeho následky.

## Jak se HIV přenáší?

- nechráněným sexem
- krví (např. sdílením jehel)
- z matky na dítě (při těhotenství, porodu nebo kojení — léčba tomu umí zabránit)

## Jak se HIV NEpřenáší?

Objetím, podáním ruky, polibkem, společným nádobím, na toaletě, v bazénu, kapénkami ani bodnutím komára. Běžný každodenní kontakt je naprosto bezpečný.

**MÝTUS:** *„HIV je rozsudek smrti."*  
**FAKT:** Není. Při včasné léčbě je délka života srovnatelná s ostatními lidmi.

---

**MÝTUS:** *„HIV poznám na první pohled."*  
**FAKT:** Nepoznáte. Většina lidí žádné příznaky dlouho nemá. Jistotu dá jen test.

**MÝTUS:** *„HIV je nemoc gayů."*  
**FAKT:** HIV se týká i heterosexuálů, a jejich podíl na nových případech roste. Heterosexuální muži navíc nákazu často zjistí pozdě. Nezáleží na identitě, ale na chování.

## Nezjistitelný = Neinfekční (U = U)

Člověk s HIV, který se léčí a má **nezjistitelné** množství viru v krvi,  
**nemůže HIV přenést sexuální cestou**. Tento fakt je už ověřený nesčetnými studiemi.

## Nechte se otestovat

Nejlepší způsob, jak zabránit šíření HIV, je testování. Test je rychlý, často zdarma a anonymní.

Pokud patříte do skupin s vyšším rizikem, testujte se pravidelně:

- muži, kteří mají sex s muži
- lidé, kteří střídají sexuální partnery nebo mají nechráněný sex
- lidé, kteří si injekčně aplikují drogy
- lidé pracující v sexbyznysu
- partneři/partnerky HIV pozitivních osob

Chráníte tím sebe i své okolí.

## Chcete vědět víc?

Ověřené informace a vyvrácené mýty: **aids-pomoc.cz** · **hiv-prevence.cz**
